- Reservas para contingências, o próprio nome já sugere, é uma reserva que eu falo principalmente
- quando eu tenho uma operação de risco. Quando eu tenho uma operação, por exemplo, mineradora, quando
- eu trabalho com uma refinaria, quando eu trabalho com algum tipo de negócio que pode causar um dano
- à comunidade onde eu estou, à coletividade, eu posso dar prejuízo para as pessoas em função de
- algum tipo de acidente. Então, normalmente essas companhias reservam a parcela do seu lucro para uma
- contingência
- qualquer futura que caso ela tenha que cumprir com certas responsabilidades e cobrir o ônus causado
- a outras pessoas. Então essa reserva tem essa finalidade e também ela pode ser utilizada para compensar
- prejuízos. Fia de regra todas as reservas podem ser utilizadas para compensar prejuízos. Reserva de
- lucros é que a empresa pode fazer uma reserva de lucro nesse caso ela não precisa ter uma destinação
- específica.
- Ela pode ser, por exemplo, para a expansão dos negócios. Ela pode ser para, sei lá, construção
- de um galpão novo. Ela pode ser até para comprar, sei lá, uma outra empresa, uma outra unidade para
- criar uma filial. Enfim, ela pode ter uma destinação diversa. Então, essa reserva de lucro, ela pode
- ter lá um percentual designado pelos seus acionistas na hora de distribuir o resultado e também cumprir
- aquele papel que ela está lá escrita. E também ela pode ser utilizada para compensar
- prejuízos acumulados. Reserva de incentivos fiscais, essa é uma coisa que vem derivada, o próprio
- nome também já sugere, quando eu tenho um incentivo fiscal de redução do imposto de renda, como
- a gente tem aí, lei Rouanet, lei do audiovisual,
- lei do bem, então eu tenho algumas leis que me dão incentivo fiscal, e incentivo fiscal eu reduzo
- o imposto, eu calculo o imposto de renda a pagar, mas na hora que eu vou pagar eu tenho uma redução
- dele, então a parte fica no meu caixa, e essa parte fica no meu caixa, o que é um ganho meu? Ela acaba
- sendo destinada a uma reserva de incentivo fiscal, e essa reserva é utilizada também para aumento
- de capital. Reserva de lucros a realizar, quando eu tenho uma reserva
- para pagamentos de dividendos obrigatórios, que ele é maior do que o meu lucro líquido exercício,
- então eu faço essa reserva para na medida em que eu for realizando aquele lucro, eu tenho lá uma
- reserva para poder utilizar nos pagamentos dos dividendos de acordo com o lucro que eu oferi. Tem um
- dado interessante também sobre dividendos e reservas que é assim, você fecha o balanço, 31 de dezembro,
- se o lucro foi fenomenal,
- Você foi lá e destinou uma parte desses lucros para pagar dividendos. Não precisa ser o
- mínimo obrigatório, porque você pode, só se o estatuto for míssimo, você pode destinar o que você
- quiser para dividendos. E essa é uma política de dividendos que é muito interessante, que é muito
- avaliada pelos investidores e empresas de capital aberto. As pessoas quando vão para a Bolsa de Valores,
- uma das coisas primeiras que elas fazem é ver qual é a política de pagamento de dividendos dessa
- companhia.
- Então, você pode ter um lucro fantástico, fazer lá um cálculo de dividendos muito bom para pagar,
- mas entre o fechamento do balanço, que é dezembro até abril do ano seguinte, que é quando você
- paga esses dividendos, a sua situação financeira pode ter se deteriorado. A situação financeira
- da companhia naquele período pode não ser mais compatível com o pagamento daqueles dividendos. O
- que eu faço com isso? Eu peço perdão ao acionista e não pago? Não.
- Não é isso que a lei manda fazer. O que essas 1.404 determina que seja feito, isso está no artigo
- 202, se eu não estou enganado, é você constituir uma reserva. Você tem que primeiro, se você for
- uma empresa de companhia aberta, você tem que avisar a CVM, tem que avisar o público em geral que
- o bicho pegou, o dinheiro está curto, não vou conseguir pagar os dividendos, mas
- você tem que construir uma reserva e guardar essa reserva para quando você tiver uma situação financeira
- compatível, você pagar os dividendos. E normalmente você tem três anos para fazer isso.